---
title: "動画の感想 - この割れ切った世界の片隅で"
date: "2021/11/23 10:09:56"
category: "感想"
topics: ["動画", "youtube", "落合陽一", "newspicks", "この割れ切った世界の片隅で"]
published: true
---

# youtubeを見ていて

私は帰宅時間が遅く帰宅しても教材研究など仕事をやったりもするので、平日は、ご飯を食べる時間に見るyoutubeが楽しみだったりする。アニメやSFの考察動画だったり、新しいIT技術の解説動画だったり。一見知的にも感じるが「ゆっくりボイス」で面白おかしく編集されていて気楽に見れる動画ばかりみているので、知的さはあんまりないと思っている。

このような感じなのでyoutubeがサジェストしてくる動画もそんなものが多くなる。youtubeに限らず昨今のSNSなどのサジェスト機能はありがたいが、似通ったものばかりで、たまに自分の視野が狭くなってないか不安になる。話がサジェスト機能に脱線してしまったので元に戻そう。最近youtubeが次の動画をサジェストしてきたのである。

https://www.youtube.com/watch?v=7cRHNAv0RJE

[落合陽一](https://yoichiochiai.com/biography)さんがNewsPicksでやっている番組であり、「子どもの教育格差と自己責任論」というテーマで行われたものの冒頭25分程度を切り抜いた動画だ。これでも教員をやっているので、このようなテーマには興味をそそられる。何より現役の **公立高校生** が出ていることにそそられた。

# 動画について

この動画は、この高校生とスタジオの頭の良い出演者のトークの部分である。詳しい内容は実際に見てもらうとして、私が動画を見て感じたことを書こうと思う。

## 頭が良い

まず最初に思ったのは、彼女(出演した高校生)は頭が良いということである。スタジオの出演者は、大学の教授など頭の回転が早い人しかいない。普通相手が高校生なら高校生がわかりやすいように表現を考えたりするが、そのようなことは一切なく聞きたいことをそのまま表現している印象を持った。もしかしたら高校生だから表現にも気を遣っていたのかもしれないが、私が見た印象だとそれでもまだ足りないと感じた。なのに彼女は、しっかりと答えていた。もちろん質問を理解しきっていない部分もあっただろう。しかし、自分なりに「こういう質問だろう」と考えて回答している様子が伺えて「あ、彼女は頭が良い」と感じた。

## 共感

次に、彼女が冒頭で話している「教育関係の官僚の方と会話が噛み合わない」という意見にすごく共感したことだ。彼女は以前教育関係者の官僚と話す機会があったらしいが、官僚は「プログラミング教育をどうするか、書くことと話すことのバランスをどうするか」などの話をしているが、公立高校に通っている彼女の感覚からすると「パソコンを持っている人はどのくらい？書くことと話すことのバランス以前に書くこと、話すことができていない人は？」と疑問を持ち官僚に聞いたらしい。それに対して官僚は「それはマイノリティであり、あなたのような子がここに来ているからやろうと思えばできる」という返答だったようだ。つまり、官僚と彼女とで普通がずれているということである。

私も教員になりたての頃学習指導要領などの文言を見て「これ一部の頭良いやつにしか無理だよね。お金かけれる学校は良いけど・・」と考えていたことがあった。当時は私の勉強不足もあったと思う。しかし、新・学習指導要領の実施が来年に迫り、「自分より頭の良い人が作っているのだから、もちろんその辺りも考慮されているだろう」と思いつつも「これ実際問題生徒の現状に即しているの？」と考えていた時にこの動画を見て、自分の感覚ではなく、やはり官僚と私たち現場の感覚はズレていたことがわかった。

## 生活環境によるズレ

正直この「普通」のズレはそう簡単に埋められないと思う。おそらくこの官僚たちも数字の上では知っているはずだ。国全体の教育を考える時に、国全体のデータを見ずに考えるなんてありえないからだ。しかし、データは言ってしまえば記号の羅列であり、そこに実感はない。データが表しているものを本当の意味で捉えるには体験するしかないのだと私は考える。

## 今後必要になるのは体験？

昨今はAIやビッグデータなどの技術の発達でデータドリブンな社会と言われているが、上の文章と照らし合わせると人間にとっては「 **体験** 」が重要になってくると考えられる。IoTと高速大容量通信で色々なところからデータが集まりAI技術で高度な分析が可能になっている。これまでにない知見も得られるだろう。しかし、データに実感も実体もない。今後の社会を生きていく人々はAI技術を上手く活用しつつ、データからしか得られない体験を武器に価値を想像していく必要があるのかもしれない。

# noteの紹介

話が脱線したが、彼女が有名になるきっかけになったnoteの記事もすごく良かったのでいかに添付しておく。特に教育関係に進む生徒には是非読んでもらいたい。

https://note.com/__carpediem___/n/nba61eb70085a